Sección número 25
de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo vigésimo quinto
Así pues, el domingo por la mañana me
desperté sin la preocupación habitual de una partida
inmediata,
lo que no deja de ser agradable,
aun hallándose en lo más profundo de los
abismos.
Además,
nos habíamos ya acostumbrado a vivir como trogloditas.
Yo no me acordaba ya del sol, ni
de las estrellas,
ni de la luna, ni de los árboles,
ni de las casas, ni de las poblaciones,
ni de todas las demás superfluidades
terrestres
de que se han formado una necesidad los
seres sublunares.
En nuestra calidad de fósiles
nos daban asco
estas inútiles maravillas.
La gruta era un espacioso salón.
Sobre un pavimento granítico
corría el fiel arroyo.
A tanta distancia de su origen, su agua
no tenía ya más que la temperatura
ambiente,
y se dejaba beber sin dificultades.
Después del almuerzo
quiso el doctor dedicar algunas horas a ordenar
sus anotaciones
ordinarias.
En primer lugar,
dijo él,
voy á hacer mis cálculos
con el fin de determinar exactamente
nuestra situación,
pues
quiero á nuestro regreso
hallarme en aptitud de trazar un mapa de
nuestro itinerario,
una especie de sección vertical del globo que
dará el perfil de la expedición.
Será cosa curiosa, tío, pero ¿tendrán vuestras observaciones
un grado suficiente de precisión?
Sí, he notado con cuidado los ángulos y
las pendientes.
Seguro estoy de no engañarme.
Veamos lo primero de todo dónde estamos.
Toma la brújula y observa la dirección que
indica.
Miré el instrumento y después de un atento
examen respondí,
este,
cuarto al sudeste.
Corriente,
dijo el profesor,
apuntando la observación
y haciendo rápidamente algunos cálculos.
De aquí deduzco que nos separan 85
leguas del punto de partida.
Viajamos,
pues, bajo el Atlántico,
perfectamente,
donde en este momento se desencadena
tal vez una tempestad,
y las olas y el huracán sacuden
buques y buques sobre nuestra cabeza.
Es posible.
Y vienen tal vez las ballenas a azotar
con su formidable cola los muros de nuestra
cárcel.
Tranquilízate,
Axen, no los derribarán.
Pero volvamos a nuestros cálculos.
Estamos a 85
leguas al sudeste de la base del Snefels,
y
según mis precedentes notas
calculo que es de 16
leguas la profundidad alcanzada.
¿16
leguas?
Exclamé.
Sin duda.
Pero 16
leguas
son el límite extremo que la ciencia señala
al grueso de la corteza terrestre.
No digo que no,
y aquí, según la ley del aumento de
la temperatura, debería existir un calor de 1500
grados.
Debería,
muchacho.
Y todo este granito no podría conservar su
estado sólido y se hallaría en plena fusión.
Ya ves que no es así,
y que los hechos,
como tienen de costumbre,
echan abajo las teorías.
Tengo que convenir en ello, pero estoy asombrado.
¿Qué indica el termómetro?
27 grados,
6 décimas.
Pues,
no faltan más que
grados y 4 décimas de grado para que
los sabios tengan razón.
El aumento proporcional de la temperatura es ya
para nosotros un error manifiesto.
No se engañaba,
pues, Hamfrey Davie.
Hice de consiguiente muy bien en hacerle caso.
¿Qué tienes que responder?
Nada.
La verdad es que habría tenido mucho que
decir.
Yo no admitía en manera alguna la teoría
de Davie,
y seguía creyendo en el calor central,
no obstante,
no experimentar sus efectos.
Prefería admitir que aquella chimenea de un volcán
apagado,
cubierto de lavas refractarias
no permitía a la temperatura propagarse por sus
paredes,
pero,
sin detenerme a buscar argumentos nuevos,
me limité a tomar la situación
tal como era. Tío,
respondí,
tengo por exactos todos vuestros cálculos,
pero permitidme sacar de ellos una consecuencia rigurosa.
Despáchate
a tu gusto, muchacho.
En el punto en que nos hallamos,
bajo la latitud de Islandia,
El radio terrestre
es de 1583
leguas, próximamente.
leguas y un tercio de legua. Pongamos en
cifras
redondas,
leguas,
de las cuales hemos andado 12, ¿no es
verdad?
Verdad es.
Y las hemos andado a costa de una
diagonal de 85
leguas,
perfectamente,
en 20 días, próximamente,
en 20 días.
Y como 16
leguas
constituyen la centésima parte del radio terrestre,
emplearemos en descender,
al paso que llevamos,
2000 días,
que, reducidos a años,
son cerca de 5 años y medio.
El profesor
dio la callada por respuesta,
sin contar con que si una vertical de
16 leguas
obliga a una horizontal de 80,
resulta una proporción de 8000 leguas al sudeste,
y antes de alcanzar el centro,
hará ya mucho tiempo que habremos salido por
un punto de la circunferencia.
Vete al diablo con tus cálculos,
replicó mi tío con un movimiento de cólera.
Al infierno tus teorías.
¿Sobre qué descansan?
¿Quién te ha dicho que este pasadizo
no nos lleva directamente á nuestro objeto?
Yo tengo á mi favor un precedente.
Lo que hago, otro lo ha hecho,
y si él se ha salido con la
suya, yo me saldré con la mía.
Lo espero, pero, en fin,
debe serme permitido
permitido callarte, Axel,
cuando quieres desbarrar como lo haces.
Vi que el terrible profesor
iba a reaparecer bajo la piel del tío,
y me puse en guardia.
Ahora,
repuso,
consulta el manómetro.
¿Qué indica?
Una presión considerable.
Bueno, ya ves que descendiendo poco a poco
y habituándonos
gradualmente á la densidad de esta atmósfera,
no nos desazona en lo más mínimo, exceptuando
algunos dolores de oído,
que no valen nada.
Harás desaparecer esa incomodidad,
poniendo en comunicación rápida el aire exterior con
el contenido en tus pulmones.
Perfectamente,
respondí yo, decidido a no llevar la contraria.
Hasta se experimenta
cierto placer,
hallándose sumergido en esta atmósfera más densa.
¿Habéis notado con qué intensidad se propagan en
ella los sonidos?
Sin duda, un sordo acabaría por oir aquí
á las 1000 maravillas.
Pero esta densidad aumentará,
sin duda alguna.
Sí, siguiendo una ley no muy bien determinada.
Es verdad que la intensidad de la gravedad
o pesadez
disminuirá á medida que bajemos.
Ya sabes que su acción se hace sentir
con más fuerza en la superficie misma de
la tierra,
y que en el centro del globo los
objetos no tienen peso.
Lo sé, pero decidme, ¿este
aire no adquirirá al cabo la densidad del
agua?
Sin duda, bajo una presión de 710
atmósferas.
¿Y más abajo?
Más abajo será mayor aún.
¿Cómo bajaremos, pues? Nos meteremos guijarros en los
bolsillos.
Tenéis, tío,
contestación
para todo.
No me atreví a adelantar más en el
campo de las hipótesis,
porque hubiera tropezado con alguna otra imposibilidad
que hubiera hecho dar un respingo al profesor.
Era evidente, sin embargo, que el aire, bajo
una presión que podía alcanzar millares de atmósferas,
acabaría por pasar al estado sólido,
y entonces,
admitiendo que nuestros cuerpos hubiesen resistido,
fuerza sería detenerse,
a pesar de todos los razonamientos
del mundo.
Pero no hice valer este argumento.
Mi tío me hubiera contestado con su eterno
sacnusem,
precedente sin valor, porque,
dando por perfectamente
averiguado el viaje del sabio islandés,
podía haber replicado.
En el siglo 16 no se habían inventado
el barómetro ni el manómetro,
y cómo pudo de consiguiente determinar Zagnusen
su viaje al centro del globo.
Pero guardé esta objeción para mí y esperé
los acontecimientos.
El resto del día
conversación y cálculos.
Fui siempre de la opinión del profesor Libdenbrook,
respondiendo a todo amén,
y envidié la perfecta indiferencia de Hans, el
cual,
sin tanto buscar los efectos y las causas,
iba a ciegas a donde le llevaba el
destino.
Fin
del capítulo vigésimo quinto.